+++
title = "2024 Summary"
date = "2025-01-28"
description = ""
+++

2024 年在一种按部就班的节奏中接近了尾声，这一年我相对过得要比前几年轻松快乐一点，生活也要比之前单调的色彩鲜艳了许多。然而，也有些许的懒惰与懈怠在我的生活中蔓延开来。

## 感情
今年值得纪念的一点是结束了多年的单身生活。对于个人来讲，找对象的难度甚至比找一份新工作还要大，感性的事情总是带着更大的不确定性。寻找并维护一份稳定的亲密关系其实是人生中重要的一课，如果我们不想孑然一身的话，这堂课终究是要去学习的。

相较于我的同龄人，我在感情这堂课中并不是一个优秀的学员。其中固然有坎坷与不幸运的地方，可是也有我自己的固执与天真。我一直都很恐惧被问“你的要求是什么”这种问题，如果缄口不言，又会被冠以“肯定是要求很高”的说法，搞得自己无从解释。在我看来，一个人无论高一点、矮一点或胖一点、瘦一点，都值得被爱。总的来说，我可能不会细化到每一个条件去匹配一个人，而是更多地通过两人之间相处的感觉来判断。用另一种方式来说，可能就是去碰，碰对了就找到了，碰不对就单着，尽管这种方式在一切讲究效率的大都市里不应该适用。我所做的努力可能只是增加自己的曝光度，尽可能地去多认识一些人，好在命运让我遇见了一位漂亮，可爱还很照顾我的姑娘。

## 工作上的思考
这一年的工作，更多地带给我一种按部就班和承上启下的感觉，个人感觉没有太多的闪光点。很多时候，我所做的只是在现有复杂、成熟的系统上添砖加瓦，或许那种能从头开始做的、原创性强一点的工作本就凤毛麟角，可我的内心深处还是渴望有朝一日能做一些硬核的事情。

尽管如此，换了新工作之后的一年多里，自己还是有很多成长与变化。相比我的前一份工作，在这份新工作中我接触了完全不同的组织架构和信息系统架构。我的想法是基于这本书 [1] 中的思考，公司的组织架构一种像书中提到的 silos 另一种则像 devops。devops 提倡每个部门提供各自的种微服务 (microservice)，相互之间资源更加共享，多方之间的语言与词汇也保持一致，使得交流更加流畅，整个事业部看起来是一个行为一致的有机体。而 silos 式的组织形式，部门之间更像一个个“黑盒”，有明显的隔阂，甚至不同业务组的目标甚至有可能相悖，例如研发，测试和 QA，在组织运作上会有更多的流程。尽管书中更加倡导 devops，我一开始也是简单地这么理解，但其实这是在用橘子和苹果比较。两个公司的主营业务和运作方式其实有很大差别，组织架构是结果而不是原因，这一切都是由生存方式决定的。一个人或者一个组织能有今天的样子，取决于过去他们所处的土壤，很多事情没法脱离土壤去生搬硬套，生存才是第一要义。令人欣喜的是，我能感到自己想法的转变，因为过去我单纯地喜欢 devops，就觉得另一种方式做什么什么不对。然而，现在我能更平静地对待这些事情，就像不抱偏见地对待每一个出现在我生命中的人。

对公司层面上的东西大谈特谈，显然不符合一个小吗喽的身份，我还是务实地讲一讲自身的变化吧。性格从 INFJ 变成了 INTJ，我能明显的感觉到，自己的钝感力变强了，就是身旁人的喜怒哀乐，别人对我的各种看法，仿佛没有之前那么重要了，自身进入到了一个旁观者的身份。这种感觉与正念冥想所说的“允许当下一切发生的事情发生”有异曲同工之妙，我不知道这是不是坚持了许久的正念冥想带给我的变化，也有可能是程序员当久了变得像“人机”了。当然，这也有坏处，我发现自己也变得“马虎”了。有时我会忘带东西，与别人聊天也会打错字。我以前不这样是对细节太关注了，自己的东西要反复检查，打字聊天也会反复校对，就是十分费心劳神，我想这可能是大脑为了省力忽略了部分细节，以求处理更多的信息或者更专注某部分信息吧。所以说我不太相信性格不会变化的言论，一个人的性格应该是周围的环境以及个人对所处环境所做反应的产物。在这个瞬息万变的社会，人的性格应该也是复杂和多变的。

另一方面，我能感到我的思维比原来更加敏捷了，工作的效率也比原来高了。这并不是所谓的开窍，而是背后的刻意训练。类似《思考，快与慢》中所说，我们通过“慢脑”做刻意练习将知识化作“快脑”中的神经反射，那些知识运用起来就会变得数熟练。所以很多时候我更愿意把大脑比作肌肉，你可以通过训练让它变得更发达，所谓的智商不应该完全是天注定的，当然这个世界上确实有天才，但不妨碍我自己的个人成长。

## 迷茫与懈怠
今年要说不足的地方，就是没有之前那么勤奋了，两年前我还是 9:30 工作到 22:30 左右的节奏，中午午休 2 小时，有时晚上甚至要干到零点或一点，因为为了跳槽要学一点东西。现在是每天平均要比之前少工作 2 到 3 小时，好处是身体的负荷降低了，压力也没有那么大了，其实工作的效率也有所提升。然而，一些富余的时间被游戏给消耗掉了，自学的时间少之又少，日子过得还算快乐，就是在这种祥和之中还是有一些对前途隐隐的焦虑与迷茫。

新的一年，我还是想控制下打游戏的时间，省下的时间应该多学学新技术。毕竟逆水行舟，不进则退。另外在阅读上也有所懈怠，一方面阅读的书籍大部分都是工作和技术相关的，人文的书这两年读得很少，感觉自己越来越像机器，看书也总讲究是否实用，太过功利。因此，之后还是得找一些人文类的书籍，不求能立刻得到什么，单纯地陶冶下情操也好。我始终认为，在一个快速变化的社会里，人作为一个系统应该是越复杂越健壮，生活的经历与体验才会越丰富。专注于一科可以在短期取得较大的比较优势，但人生漫长，边际收益也会递减的，还是得适时谋求新的路线。

## Reference
[1]. Migrating to Cloud-Native Application Architectures, Matt Stine, O'Reilly Media, Inc., April 2015