+++
title = "Life_30"
date = "2026-02-02T23:29:25+08:00"

tags = []
+++

2025年，我跨入三十岁。没有仪式，没有感慨，人生的3.0时代，就这样悄无声息地开始了。

某天我偶然在镜子前多看了自己几眼，再用手摸了摸脸颊，好像 30 岁带给我的只是隐约可见的皱纹，还有一点点松弛的轮廓。除此之外，我依然觉得自己可以像 20 岁那样奔跑，仍旧可以混迹在大学校园里而不显突兀。可是变化终究还是发生了。过去想通的问题，转眼又生出新的疑问；曾经觉得不屑一顾的人和事，突然发现没那么简单；而曾经视若珍宝的，却并没有想象中那般重要。

受我所学专业影响，我曾习惯用“技术”的滤镜去看这个世界。仿佛只有先进的技术才配得上“高级”与“有趣”，其余的则不足挂齿。后来我才渐渐明白，这个世界归根结底仍是一场由人类想象力搭建起来的游戏。组织、社会、国家、金融、政治、民生……，技术只是其中的一环。而要在这个游戏中走下去，走得远，并不是只有技术一条路线。

我的自我认知，也从曾经略带骄傲的“高端研发人员”，变成了如今朴素的“靠脑力劳动赚取工资的打工人”。我所从事的工作有它的好处，但目前也有很多短板：资源积累有限，缺少与人的连接。我意识到这一点，是因为这个世界仍然是“人与人”的世界，至少现在还不由其它事物主宰。做技术只是生存的一个手段，不该有高低贵贱之分，我当下所困惑的，是如何补上它缺失的部分。

过去的我以为自己喜欢耀眼的感觉，曾经一段时间强迫自己装成外向的性格，站在众人瞩目的场合生硬地展示自己，以求锻炼出另一种性格。可是到头来，这些经历并没有让我真正成为一个外向的人，反而多年后回想起来，觉得那些模仿太过拙劣，令我无地自容。可能我自始至终就是一个内向的人，尽管可以学会外向式的生存手段，但也改变不了内向的底色。我现在更偏爱一种“埋进土里”的生活，喜欢一个人走在黄昏的街头，落日的余晖懒洋洋地洒在我的身上，就算蓬头垢面也不会无所适从。对于过路的人我可以无所顾忌，他们都不认识我，我也不需要刻意地去认识哪一位。

简而言之，活至30岁，我从外到内意识到自己的平凡，并且享受这种平凡。我找到了适合自己的生活方式，可也面临着新的问题与困惑。我享受不被卷入中心的自由，就像加缪笔下的“局外人”，却又隐约担心自己是否过于脱离组织与社会。安全感在提醒我：不能彻底与世界断开连接。

过去的我可以在敲代码的过程中产生心流，日子也会在这充实的过程中悄然过去。可是现在AI已经可以接管我大部分的编码工作，让我的大部分工作变成了审阅与指导。而我从基本的劳作中解放出来之后，在空闲的时光中又不得不思考自己应该去做什么。我虽然很享受当下按部就班的节奏，目前工作上没有让人绝望的困难，但也没有太多令人兴奋的挑战。我觉得自己像一只蜂巢中的工蜂，默默地在为整个系统“缝缝补补”。生活如一片平静的海面，日复一日。我恐惧的，是闭上眼睛，便会坠入这片平静之下的虚无。

当下的我面对机器工作，连与同事的交流也是理性与克制的。那个庞大无形的软件系统就像是一位主宰，我们所做的一切只不过是为它完成“工蜂”的使命。我感觉到这样的生活缺少一些人性的温暖。有时候，让我感到开心的，竟是在为陌生的用户答疑之后，他们对我表达真诚谢意的时候。那一刻，他们豁然开朗的心情会化作一团暖流涌向我的心头。我感到自己被需要，感到自己处在一种人群的联结之中，而我的所作所为，可以通过这个联结传递出去，让我感到自己的价值。我想寻求与人的交流，或许心底里是想重新寻找生而为人的意义，寻找在人群中的价值，寻找在那些严谨的逻辑与理性之外，人类灵魂深处能与他人共鸣的感性与温暖。

过去的十年，我学会了如何与自己相处，如何与机器相处，可是在 30 岁的开头，我发现在面对社会时我还是有很多的懵懂无知，同时也引发了自己的存在主义迷思。我一方面需求当前工作带给我稳定的现金流，享受在舒适区中的生活，但是另一方面也明白这样的生活不会也不能一直如此。下一阶段的路总要启程，我只是有些踟蹰不前。毕竟，自己很难再像10年前一样毫无顾忌地行事了，岁月教会了我保守主义，身边也增加了诸多牵挂，做起选择来也需要考虑得更加全面。

就这样，在下一个十年的起点，我带着自己亲手种下的困惑，也揣着不肯熄灭的希冀。只愿能有足够的勇气，开启这段旅程。
