+++
title = "A Self-Retro: How Does My Personality Come into Being"
date = "2024-01-22"
description = "alibaba ramp up"
+++

人与人之间的相遇或许真的是一件奇妙的事情。在过往，我一直自作聪明地认为，人之间的交互如果发展不了深层次的关系，或者无法达成利益互惠，那又何必要认识呢。因此，在过去的很长时间，我一直过着一种封闭的生活，对社交也采取着一种消极而被动的方式，因为我想不通这件事的意义是什么。然而，令我感到意外的是，由于这过去一周的经历，我对我之前的看法产生了疑问，并开始重新审视自己。

2023 年跳槽之后，我在新公司已工作三月有余。转正期结束之际，我接到了要去总部做新人培训的通知。我那时常充满谬误的直觉告诉自己，这无非是一场“走过场”的“洗脑式”教育。因此，我没有太多的期待，只是觉得能去之前从未到过的城市体验一番也十分不错。但是生活有时确实充满了许多惊喜，这次的培训让我感到负责组织的同学准备得十分认真，也并没有像我想象中的那样充满填鸭式或命令式的“洗脑”手段。不过其中令我收获最大的是，在与同一小组组员的互动过程中，我更加深入地认识了自己，也突然意识到我的性格之所以如此的深层原因。

这一切的契机来自于我的组员对我的一些评价。我们当时在玩一个游戏，就是在一些抽象的卡片中选取一张，来代表你对某一个组员的看法。因为我一开始对这次培训活动的预设是一次“走过场”，所以自己对很多活动或者游戏也是这样的心态：不愿意认真投入。而基于这种心态，我在玩这个游戏时也十分潦草，被一位组员批评：太不走心了。最后当被评价的对象轮到我时，我既惊喜又有点慌张地发现，一些组员可以看到我内心的一些想法，他们认为我有点过于封闭自己了。就在那一刻，我开始自省，我突然意识到我之所以是今天的这个样子，或许跟我年少的经历有关。

现在回想，我性格的“塑形”应该来源于我的中学时代。六年的中学生活里，我想我一直缺乏自己所期望的关注。尽管我的学习成绩还不错，但我一直在那种“尖子班”里学习生活，以至于我的成绩在班级里其实也就是中流水平。可是我的内心又十分渴望关注，或者说我骨子里不愿意屈服。我不甘心我的成绩就那样，也不愿认定我所得的关注就那么一点，以至于我拼命地想证明自己，尽管到最后我在班级里的相对位置并无太大的改观。

这六年“缺乏关注”的经历让我变得封闭、被动与敏感。我感到我的精神内核中包含着一种逆反的成分，如果外界给我较少的关注，我也会相应地变得冷漠。但如果我有幸感受到了真诚，我也会热烈地回应，可我很少是那个发起者。尤其在团体中，我会变得乖张与游离，从而更倾向于独处。这也是我厌烦类似于“团建”活动的原因，因为我的潜意识认为这种活动不会给予我个人太多的关注，所以我会激烈地与其对抗，心态就会显得十分不认真，以至于一些组员会批评我太不走心了。另一方面，如果我有幸能被关注，就会想尽可能地证明自己不像一开始给人印象的那样是个“透明人”，所以有时会变得追求完美，患得患失。因此，我的性格变得愈发敏感，却也十分擅长“察言观色”，我不想放过别人一丝一毫的举动，因为我可以借此判断对方对我是否有关注，也可以判断我的表现是否有瑕疵。可这样的心态往往才是我充满瑕疵的地方。

在过往阅读过的心理学书籍里，经常有观点谈到：一个人价值观或性格的形成很多都是源于早年的经历。这次培训活动让我最意外的就是，我竟然有点想通了自己的性格为什么是今天这个样子，并将其与早年的经历联系起来。再回到我一开始抛出的问题，人与人之间的互动或许还可以帮助我们更加深入地认识自己，而且更重要的是，我过去所遭受的经历不应该是现在对人冷漠的原因，而我之所以这样可能更多地源自性格的应激反应。

我会试着更加认真地对待每一个出现在我生命中的人，学着放下那所谓的功利心，并不是所有的事情都需要有目的和意义，或许抱着“一期一会”的心态能让我更加快乐。当我再次遇到集体活动而本能地去排斥时，我可以更加清楚自己在排斥什么，也能够调整自己的心态，从而避免对现在和未来造成负面的影响。

我还没有想明白的是，我究竟要不要全盘否定这样的性格。毕竟，它保护我度过了那些幽暗的岁月，也帮助我能更好地聚焦只做某一件事。在这性格之中，我心底深处的倔强与反叛其实从某种意义上赋予了我生命的张力，对命运的抗争反而让我感到自己在活着。令我开心的是，我识别到了性格中那些负面的部分，至少今后可以试着不让这些情绪对他人造成困扰。而我最终会变成什么样子，就交由时间去决定吧。