+++
title = "What am I Living up to"
date = "2024-03-16"
description = ""
+++

“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳”。——《晏子春秋·内篇杂下》

每次一想到本篇的话题，心里总会充斥着多种复杂的情绪。我首先感到得是荒谬，因为大多数人都对此缄口不言，或是不约而同地避免去公开讨论它，那么我又为何还要思考这不着边际的问题。我还会感到可笑，作为一个 20 多岁的年轻人，本应该在这个美好的夜晚找些朋友纵情欢乐，却又为何故作深沉地将自己的思绪留给这晦涩而又没有一点实际意义的问题。这其中可能又夹杂着一丝孤寂，因为有时感到自己游走在身处的喧嚣之外，在冷眼旁观这个世界。我不由地发出疑问，自己为何活成了今天这般模样，而我究竟在为何而活？

最初产生这样的疑问，是在上大学之初，因为在那个时间点，我失去了生活的锚点。在那之前的中学时代，生活是有明确的目标的，学习，考试，拿高分，以至于更好地升学。可在那之后，我对这种成长路径产生了疑问，难道我就该这样做下去吗，这样做的意义是什么？望着身旁的人，各有各的忙法，而我却像一个懵懂的小孩，踟蹰不前，心中总是要问个为什么：他们这么做，有什么意义？这些漫无边际的思考，也让我在世俗的成就上“落后”于身旁的同龄人，我一边羡慕他们的成绩，一边愈发变得迷茫与无助，以至于在很长一段时间，找不到生活的抓手。

我最开始尝试的抓手是“天赋论”。而最顺理成章的选择，就是精进自己的专业技能。但是，当我认识了很多做编程竞赛的同学之后，我发现我并没有计算机编程的天赋。之后，靠着能在 KTV 唱两首不错歌曲的盲目自信，感觉自己还有点音乐细胞，我还尝试过计算机编曲，结果发现这个方向做精需要扎实的乐理和钢琴基础。最后还尝试过写作，以为自己能当作家，但现在看来只是胡言乱语（也包括当下所写的文字），做个消遣罢了。兜兜转转之后，我发现或许这个世上有所谓的天赋，但那应该不是我，我已深刻地意识到自己只是一个平凡的人。

打破这一切的，其实是我第一份工作。这份工作毫无保留地侵占了我所有的时间，让我根本无法静下心来去迷茫。从某种意义上来讲，我用肉体的辛劳换来了精神的安宁，而正是这段胡思乱想最少的经历，重塑了我对活着的理解。

我印象很深刻的一句话是，在《士兵突击》中，许三多懵懵懂懂说出来的：“好好活就是有意义的事，有意义的事就是好好活”。我第一次听到这句话时，觉得非常扯淡，因为感觉它好像什么也没有说明白。但有那么一天，我突然对它产生了新的想法：活就是做，做就是活。其实这是我对原话的精简理解。或者说，行动本身就是一种活着，而所谓的意义就是活着本身。这其实也与余华老师的《活着》不谋而合。

回首过往，在第一份工作“漫长的”三年半时光里，我根本无法知道我的未来在何处。因为当时我唯一能做的，是认认真真敲完一行行的代码，学习一份又一份的方案和解决永远也解决不完的问题。我学会了选择对焦虑和迷茫袖手旁观，因为自己也真的无暇“照料”它们。在这看似毫无意义，充满了繁杂、枯燥与单调事务的生活之中，却又好似充满了意义。而正是过去的每一天的辛劳，逐渐增强了我的心智与筋骨。身心变得轻盈，脚步愈发轻快，我也就自然而然地跳出来原来的“囹圄”。

有人可能会问：“如此说来，那岂不是你留在原来的地方更好？”我想说可能这就是我现阶段所理解的生命的意义吧。焦虑，迷茫或是止步不前对我而言更像是一种虚无的状态，而只有行动和不断迎接新的挑战，才会使生命充满意义。当我有机会行动从而获得新的际遇时，我会接受更多新的信息输入。行动和接触新事物会感受到痛苦，有痛苦就会有抗争，人有了抗争才会成长。我所经历的每一次成长，就是对抗生命熵增的过程，生命的意义可能就在抗争本身。因此，我选择离开第一家公司，其实是想获得更大的成长，想经历更多的风雨，同时也是在抗争那里单调与苦闷的生活，抗争一些我看不惯的人，和抗争过去那个弱小的自己。

回到最一开始，我能长成橘还是枳不重要，重要的是我之所以是当下的样子，是由于我过去所处的环境和所汲取的营养。在与环境对抗的过程中，我可以汲取养分，精进自身，以寻求下一步的出路。顽强的向上生长或许是我当下生命中最有意义的事情。可是，我仍然没有摆脱迷茫，依然保持着一些“良性的”焦虑。我不知道我是否会找到一份钟爱的事业后就停止这样，还是我会这样一直下去？

但至少不能停在原地。