+++
title = "Why Did I leave"
date = "2024-01-05"
description = "huawei story"
+++

2023 年在我身上发生的最大一件事，莫过于离开了我工作三年多的公司。在一些领导诧异和不解的目光中，我依然做出了这样的决定，即使一些很看好我的人惋惜地说道：你将来一定会后悔的。现如今，2024 伊始，我不由地回望自己过去的一年，关于这件事心中还是有许多想说的，所以就将这些想法记录在这里吧。若有幸一些还在关注我的前同事能找到这儿，也希望能解答他们心中对我的困惑吧。

坦率地讲，离开这里，就是因为不开心，有时甚至觉得“处处糟心”。至于原因我想大致有三个方面：1. 这里过于注重结果导向而忽略了一些基本的客观规律，甚至还有一些形式主义；2. 这里的“菜市场”文化和“军队”文化令我无法接受；3. 回到人本身，这里的人不像人，而更像被异化的机器。

这三年我的工作其实就是一名普普通通的软件开发人员，软件开发这个行业也发展了几十年，像项目管理和工程人员开发一些公认的原则业界已有很多的积累。如果说前人的积累能给我们一些参照，那至少在我的项目组里，我看不到对这些经验与原则的遵守。甚至说得夸张一点，我不认为一些管理者懂得甚至知晓这些经验与原则。尽管人们常说要推陈出新，打破常规，可我更多地看到的是“超英赶美”的遗风，还有忽略事物第一性原理的“不可一世”的自负。

借用《人月神话》中的例子，项目开发就像“十月怀胎”，不是说领导拍脑袋五个月完成就能完成的，也不是随随便便加人就可以提速的，一位母亲生一个孩子需要十个月，再加九个母亲仍然是十个月。遗憾的是，在这里我见过太多的“早产儿”，一些人甚至为了更快地迎接“婴儿”的“诞生”而无所不用其极。但是当“婴儿”生下来后却又不管不顾，颇有一丝不负责任父母的味道。

我所经历的大多数情况是，例如，一件事情可能需要15个月完成，但是一些管理者为了今年的绩效可以“出彩”，会要求他的下属12个月内完成，完不成那绩效自然就不会好看。而这个下属为了让自己的绩效好看，也会为自己留一些余地，从而要求他的下属10个月完成。这样层层递减到基层员工身上，接到的任务就如同“六个月生一个娃”一样荒谬。虽然从上至下大家都心知肚明，这件事情在他们所期望的时间内可能根本无法达成，但他们总是会相信所谓的奇迹。而对于这种运作模式，如果管理者还能保持客观与平和的心态，本着解决问题和实事求是的原则来分析究竟哪些环节出了问题并及时修正，那么我相信工作还是可以有条不紊地推进下去。但是很多时候我们面对的却是上层的不耐烦与破口大骂，甚至一些人会援引类似于“使命必达”的文化，上升到道德和精神层面对相关同事进行指责。我无法理解这些做法对解决问题有什么帮助，这样只会让焦虑在项目成员之间蔓延。另一方面，人性的贪婪总会让一些人铤而走险，他们会为了自己的好绩效而强行接生一个“早产儿”，通过一些巧妙的“医疗手段”让他的领导相信这就一个健康的孩子。而这些人得到提拔之后，他的竞争者纷纷效仿，导致我们看到到处都是“早产儿”，即使大家都心知肚明，这些工作离预期还有差距。在安排工作时，工期被层层递减，而在向上汇报时，成效又会被层层包装。最终导致的结果是高层和基层的人在谈论同一件事情时，双方脑海里呈现得是两种截然不同的画面。

除了对客观规律的忽视，在这里我还有幸见识到了一些“形式主义”的东西，但是本着对这家公司低调文化的尊重，我只能缄口不言。而我自己所期望的工作环境，应该是本着第一性原理，完成一件事需要做什么就去做什么，而不是屈服于个人意志和 KPI。虽说问题到最后都会被解决，但如果这过程中夹杂着急躁的情绪和粗暴的管理，都无益于项目最终的成果。诚然，这个世界没有一个公司能将这些事情做到十全十美。可是上述种种让我觉得自己并不是在一个相对良性的工作环境中成长，做事情很多时候都感觉是在疲于奔命而缺少深度思考，所以这是我选择离开的一个很重要的原因。

从项目运作的角度离开，在日常的工作中，这里也有着一些我无法理解的文化。我首先想到的就是这里的“菜市场”文化，每天坐在工位，旁边经常充斥着各种各样的叫喊与争执声，仿佛置身于菜市场。其中我听到最多的就是“草原”与“母亲”之类的词语。这些人每天总是要无数次地“赞美草原”和问候其他同事的“母亲”，他们的文雅让我对自己的粗鄙感到无地自容。而这份文雅，通常与公司司龄成正比。我个人认为编程这份工作还是需要成块的安静时间，如果一个程序员在一个充满着无数高声啸叫的环境里工作，那他的思路也会被经常打断，我无法想象在这种环境下产出的代码拥有怎样的质量。要指出的是，我所在的团队并不是所有人都如此，但只要有那么两三位“亢奋”的同事，我的脑瓜子整天都会“嗡嗡作响”。

军队文化是另一个让我感到无所适从的地方，但我没有任何贬低它的意思。我只想从软件开发者的角度，基于逻辑，发出这样的疑问：利用军队文化来运作一个软件开发项目，是不是最有效的手段？当我们抱着“必胜”的信念向一个山头发起冲锋时，这会不会导致很多“无谓的牺牲”，我们的头脑中究竟还保存了多少理性？我个人认为，软件开发或多或少要求一些创造性，而这种创造性又具有不确定性，它不是一个确定的“山头”。当我们对着一个不确定的目标发起冲锋时，大部分人可能就当了“耗材”。

无可否认的是，这样的文化与这家公司过去取得的成绩具有很大的相关性。这无形中也变成了“路径依赖”，管理者也在更加坚定地推行这种模式。更何况，这种文化源于创始人的经历，是刻在公司基因里的东西，它很难被改变。但是，作为一个基层工作者，我看到的是一个个年轻人在这种文化下的煎熬，还有他们的才干在一道道从上而下的“命令”中被无端地耗散。当一个企业不能给予员工合适的成长空间，员工与企业之间更多地只剩下金钱交换时，我无法确定自己是否还适合在这里继续下去。双方之间，如果能少一点一方要求另一方无条件地去适应，而多一些双向奔赴，会不会更好？

这三年之中，令我印象最深刻的，还是这里形形色色的人。我同他们一样，在这个庞大而又冰冷的机器里，扮演着一个被同质化的齿轮的角色，薪水只是我们的润滑剂。我仿佛能看到他们的个性与思想在齿轮轮转“咔吧咔吧”的响声中，被磨成粉末而掩埋心底。这里的齿轮仿佛都长得一个模样，一双冷漠而又疲惫的眼眸，头顶是无暇打理的油头发，并且在高压之下，还养成了一副一被打扰就有点不耐烦的脾气。这里的人总是令我印象深刻，我忘不了他们加班到午夜，强撑着惺忪的睡眼在电脑屏幕前做着低效的调试，只为领导的那一句“今天必须出结果”；忘不了他们在聚餐时同领导“拼酒”后，半躺在椅子上痛苦地摸着自己额头的样子；忘不了他们在酒后变得神魂颠倒，和大家畅想未来的神态，以及一旁下属小心翼翼、默不作声的姿态；忘不了他们的梦想与期待在无尽的披星戴月之中，最终变成“祥林嫂”般的无奈与抱怨。

我最无法忘怀的是，有一天一位年头比较久的同事对我说：“这里确实有很多不如意，改变不了，就要学会忍受”。透过他油乎乎的黑框眼镜，我望着那一双黯淡无光的眼睛，在那一瞬间，我痛下决心，或许我要忍受一时，但我不相信自己这辈子会在这里屈服。

后记
有人会问换了新环境的我感觉怎么样，是否后悔。确实这世上没有满分 10 分体验的公司，但我认为我还是找到了一个体验相对提升的地方。如果原来的环境只有 3 分，我想现在我体验到了 6 分。如是而已。